@@@date = 2026-04-19 23:05:33 +0300 Pazar
@@@authors = Elif Sanem Ceyhan
@@@tags = internet, http, duygular, düşünceler

# Genel Ağ

Genel ağ, veya daha yaygın ismiyle internet, hayatımızın belki en büyük parçası. Geçmiş onyıllar içerisinde hızlı bir şekilde elimiz ayağımız hâline gelmiş durumda. Öyle ki internet bir günlüğüne çökse yaşayacağımız zorluğun haddi hesabı yok.

Bu gönderinin çok uzun bir gönderi olmasını planlamıyorum açıkası. Sadece internet hakkında biraz düşüncelere daldım bir süredir, onlar üzerine yazmak istiyorum.

Bir süredir kendimce bir HTTP sunucusu yazmaya uğraşıyorum. Çok basit bir sunucu, öyle pek bir esprisi yok. Ama yazdıkça arada, nasıl tanımlasam, duygulanıyorum. İnternetin belkemiği diyebileceğimiz sistem olan internet protokolü yani IP ve internet dediğimizde genel olarak aklımıza gelen şeyler olan ağ sayfalarını oluşturan sistemler aktarım kontrol protokolü yani TCP ve üstmetin aktarım protokolü yani HTTP 30-40 yıldır bizimle. Ve hâlâ bizimleler. Yazdığım sunucu sadece HTTP ile uğraşıyor, yani TCP/IP kısımlarıyla uğraştığımı söyleyemem, ama HTTP kısmı bile bence interneti takdir etmek için yeterli.

HTTP dediğimiz şey özünde veri aktarımını standardize etmek için kullanılan bir başlık düzeni. Çok basit. Gerçekten çok basit. CRLF ile yani satır olarak ayrılmış anahtar ve değer ikilileri, bu ikililer de iki nokta ile birbirinden ayrılıyor. Bu kadar. İçerik hakkında çeşitli bilgileri içeriyor elbette bu satırlar. Her nedense gördükçe gözlerime yaşlar gelecek kadar basit bir şekilde oluyor bu. İnsanın okuyabileceği birkaç satır bilgiden ibaret gönderdiğimiz her ağ isteği ve bunların cevapları. Ve insanlık bu kadar akılsız bir sistem üzerine gezegen boyutunda bir organizma olan interneti inşa etmiş durumda. Her saniye akılalmaz boyutlarda veri bu formatta akıyor. Ve bu akışa dahil olmakta tamamen özgürüz. Benim yazdığım gibi basit bir sunucu programı yazarak veya bir sunucu programı indirerek internetin _üreten_ bir parçası olmak mümkün.

Peki neden _üreten_? _Tüketen_ olmak oldukça kolay, şu anda mevcut internet biraz bu şekilde evrilmiş durumda. Sosyal medya ile statik siteler, ve hatta daha eski sistemler olan forumlar gibi sistemler ile biraz arada kalıyoruz açıkçası. Başkasının internet bağlantısını tüketiyor ve bunun üzerinden kendi içeriğimizi yayınlıyoruz. Her ne kadar _içerik_ üretiyor olsak da _internet_ tüketiyoruz. Gerçekçi olursak, _internet_ sıfırı tüketebileceğimiz bir kaynak değil, ilk paragrafta bahsettiğim internet çökmesinin yaşanma ihtimalinin yok denecek kadar az olmasını sağlıyor bu. Ama yine de felsefî olarak interneti _tüketiyoruz_. Her ne kadar ürettiğimiz içerikleri, fikirlerimizi, duygularımızı, dileklerimiz, hayallerimizi, gerçeklerimizi paylaşabiliyor olsak da bunların ağ akışında bulunması bizim etki alanımızın dışında kalıyor. Sunucunun kendi ellerimizde olması durumunda, yani interneti _ürettiğimiz_ durumda, böyle bir kısıt olmuyor. Kimsenin internetini _tüketmediğimiz_ için doğal olarak başkasına _bağlı_ da olmuyoruz.

Beni en çok duygulandıran kısım bu galiba. İnternet, internet _üreten_ birisi için tamamen özgür bir ortam. Bilginin kısıtsız bir şekilde hareket edebileceği bir ortam. İnternet bu şekilde tasarlanıyor. En başında amacı bilginin dizginsiz akış hâlinde olması nitekim. Ve komple bir gezegen içerisinde dönüyor bu akış. Kanatları olmayan insanlık uçmak için uçağı icat ettiği gibi iletişimi yavaş olan insanlık iletişimindeki engelleri kaldırmak için interneti icat etti. Sadece birkaç satır C kodu ile insanlığın geri kalanı ile konuşabilir hâle gelmek, nasıl desem, büyü gibi.

Arthur C. Clarke'ın meşhur sözünden bahsetmeden olmaz: "Yeterince gelişmiş bir teknoloji, sihirden ayırt edilemez." Bu sözün doğru olduğu iki yer var bana kalırsa. İlki, sözün bariz hâli, yani bilinmeyen gelişmiş bir teknolojinin sihir olarak algılanması. Küçükken, daha bilgisayarlar konusunda bu kadar bilgili değilken, hissettiğim buydu. Elini bir cisme bastırıyorsun ve düşüncelerin gezegenin öteki ucuna, yayan olarak aylarca yolculuk etmeni gerektirecek kadar uzağa, göz kırpmandan daha hızlı bir şekilde gidiyor. Sadece düşüncelerin değil; resimler, videolar, sesler, hatta uygulamalar ile deneyimler bile aktarılabiliyor. Dünyanın öteki ucundaki bir çocuğun canı istediği için geliştirdiği bir oyunu başka bir çocuk olarak oynayabiliyordum. Bu denli bir iletişim hızı ve ifade etme gücü insanlık için yakın zamana kadar bilim kurgu ve fantastik kitaplarda ancak bulunabiliyordu, dolayısıyla bu teknolojinin sihirden ayırt edilememesi oldukça normal. Peki ikinci yer neresi? Anladıkça sihirin bozulduğunu söyleyebilirim. O tuşların arkada çalıştırdığı kodu anlayınca genelde insanın hissettiği şey ya kodun kötülüğüne ilişkin bir sinir ya da kodun güzelliğine ilişkin normal bir hayranlık oluyor. İşte bu noktadan _biraz daha_ ilerleyince bence varılan nokta yine bu teknolojinin büyü olduğu kanısı. İnterneti veya kullanılan protokolleri tamamen anladığımı kesinlikle iddia etmiyorum, ama son zamanlarda bu protokolleri benimsedikçe, üzerine kod yazdıkça, bana tekrardan sihir gibi gelmeye başladı. Bu sefer yaptığı işin karmaşıklığı değil, bu kadar büyük bir işlevi bu kadar basit ve anlaşılabilir şekilde yaptığı için sihir gibi geliyor. `curl` ile HTTP başlıklarını okumak kolay, internetin nasıl çalıştığını anlamak da, ama bu basit parçalar ölçeklenince internet gibi devasa bir organizmayı doğuruyor. İmkânların sınırsız olduğu bir uzay. Biraz uzaklaşıp internete bu gözle bakınca HTTP başlıkları sadece anahtar-değer ikilileri olarak görünmüyor gözüme, adeta büyük bir efsunu meydana getiren ufak sözcükler gibi görünüyor. Her saniye, ruh verdiğimiz kaya parçaları bu sözcükleri söylüyor ve eşsiz bir varlık vücut buluyor.

