@@@date = 2026-04-20 21:57:55 +0300 Pazartesi
@@@authors = Elif Sanem Ceyhan
@@@tags = insanlık; çalışmak; ütopya; üretim; ekonomi; felsefe

# İnsan Çalışmak İster

Çalışma konusu her açıldığında sürekli bahsedilen bir argüman vardır, değil mi? "Yatmak varken insan neden çalışsın ki?" Genel olarak sol ideolojilere, sosyalizm ve sosyal demokrasi gibi, karşı sunulur bu argüman. İnsan ilk düşündüğünde gerçekten de doğru gelir. Eğer çalışmadan hayatta kalabiliyorsa bir insan neden çalışsın ki? İnsanlık olarak tembellik yapmayı çok severiz. Evde her gün dizi izlemek oyun oynamak mümkünken kim gidip, affedersiniz, kıçını kaldırır da bir şeyler üretir ki?

Uzunca bir süre ben de böyle düşündüm. İnsanlar gerçekten de böyledir. Aylaklık kanımızda vardır hepimizin, değil mi? Fakat yıllar geçtikçe bu savın aslında o kadar da güçlü olmadığı kanısına vardım. Hiçbir işe gerek kalmadan hayatta kalabileceğimiz bir düzen düşünelim. Klasik bir ütopya. Hedonizm kokanından hatta. Gerçekten de insanlığın çoğu hayatını sevişmek ve içki içmekle mi geçirir? Hiç zannetmiyorum.

İnsanlığın tarih boyu üzerine düşündüğü tek bir soru varsa o da büyük ihtimalle hayatın anlamıdır. İnsan ne için yaşar? Üzerine kitaplar, şiirler, sohbetler, teoriler, makaleler üretilegelmiş bir soru. Her insanın hayatında en az bir kere kendisine sorduğu, muhtemelen başkalarıyla da tartıştığı bir soru. Hayata gelme amacımız sanki hayata gelme amacımızı bulmak gibi geliyor insana bir noktada. Ama ne olursa olsun, birçoğumuz için hayat amacı bulmak çalışmaktan geçiyor. Bu illa hayatının yarısını kübikte geçiren beyaz yaka veya yük taşıyarak karnını doyuran bir mavi yaka olmak anlamına gelmiyor. Günün sonunda insanın çalışmasının tek sebebi karnını doyurmak değil. Üretmeyen insan sıkılır. Sıkılmak nedir peki? Aslında çok temel bir biyolojik tepkisi insanların. Bir insanın sıkılması için o insanın o sırada _üretken_ olmaması gerekir. Nasıl ki tuvaletimiz geldiğinde veya karnımız acıktığında vücudumuz bir tepki veriyor ve bilincimizi uyarıyorsa sıkılmak da aynı şekilde vücudumuzun bizi _üretmediğimiz_ için uyarma yöntemi. Ve takdir edersiniz ki sıkılmak insan için hiç de hoş olmayan bir his.

Yukarıdaki ütopyaya geri dönelim. Evet, ilk üç gün, lafın gelişi, gerçekten de insanlar kendini zevke vurur, çalışmaz, hiçbir şekilde üretmez. Ama her geçen gün insanlar daha da rahatsız hâle gelir. Sadece tüketime dayalı bir hayat çoğu insan için çekilebilir bir hayat değildir. Zaman içerisinde insanlar tekrar üretmeye başlar sonuç olarak. Bu üretim dediğim gibi mevcut sistemdeki üretimle bir üretim olmaz yüksek olasılıkla. Çünkü böyle bir ortamda insanın diğer temel ihtiyaçlarını çalışmaya bağlayamazsınız. Bağlayamadığınız için de onları kendinize bağlı kılamazsınız. Bu da insanların üretecekleri şeylerin oldukça farklı olabileceği anlamına gelir. Birçok insan sırf karnı doysun diye sevmediği işlerde çalışıyor. İki kişi işlerini değiştirse ikisi de daha mutlu olabilecekken çeşitli sebeplerden ötürü bu gerçekleşmiyor. İnsanlar genel olarak üretmek _istedikleri_ şeyleri üretemiyor sonuç olarak. Ekonomi bunun üzerine dönüyor bir bakıma. Oysa bu ütopyada herkes istediğini üretebilir, çünkü üretmenin sağlayacağı tek fayda insanın kendine amaç bulması oluyor, ve kendisine en uygun amacı seçmemek için dış bir etken kalmamış oluyor.

Bu noktada başta bahsettiğim savdan geriye kalan şey ancak "insanların toplam üretmek istedikleri ile toplam ihtiyaçlarının uymaması" savı oluyor. Ben buna da inanmıyorum açıkçası. Bu biraz inanmalık bir durum, çünkü insanların genel olarak ne üretmek istedikleri konusunda pek bir bilgimiz yok aslında. Çünkü insanların kendilerinin de bilgileri yok! Bu bilginin oluşması için insanların herhangi bir şey üretebilecekken _bir şeyi_ üretmeyi seçebilecekleri bir ortam lazım. Yani değerlerin birbirine denk olması gerekiyor. Bu ütopyada mümkün, gerçek dünyada değil. Yine de benim inancım aslında toplumun bu şekilde kendi ekonomisini döndürebileceği yönünde.

Geriye tek bir kısım kalıyor aslında: parazitler. Genel olarak "çoğu insan" ifadesini boşuna kullanmadım. İnsanlığın oldukça ciddi bir bölümü parazit beslenme yapısına sahip aslında. Bu ütopyada gerçekten sonsuza kadar zevk yaşayacak tek kesim de bunlar. Nasıl ki bazı insanlarda empati gibi temel bazı biyolojik tepkiler çeşitli sebeplerden ötürü görülmüyorsa, aynı şekilde bazı insanlarda da hayat anlamını çalışmaktan çıkarma tepkisi mevcut olmuyor. Baştaki savın sorunu, toplumun büyük bölümüne bu "hastalığı" genellemesi aslında. Bunda mevcut sistemlerin sorunlarının da payı büyük olsa gerek. Genel olarak güce çekilen insanlar bu parazitlerden başkası olmuyor. Çünkü çok daha verimli aslında. Bir insan ne kadar güçlüyse ürettiği birim değerden elde ettiği fayda da o kadar büyük oluyor.

Hep "-dir" gibi yargı bildiren eklerle bitirdim cümlelerimi. Bu elbette pek doğru bir kullanım değil, günün sonunda bunlar benim gözlemimden ve düşüncelerimden ibaret. Yanılma payım fazlasıyla yüksek. Yine de benim düşüncelerim bu şekilde.
